翻訳: Kazuyuki Shimatani
校正: Takako Sato
120年前 レントゲン博士が
自分の妻の手をX線写真に撮りました
なぜ 床に指をブローチで留める必要があったのか
定かではありません　でも やり過ぎですね
この写真からX線技術が始まりました
基本的にはそれと同じ技術を 私も使用しています
少しだけ現代的なやり方に変わってはいます
最初に撮影したのは
炭酸飲料のカンで 皆さんご存じのブランドを宣伝するためでした
今日は その宣伝は止めておきます
二つ目に撮影したのは その日 履いていたスニーカー
お気に入りの写真です　なぜなら
靴底にこびりついた あらゆる有機物が
写真には写っているからです
初心者のまぐれ当たりの
一枚というわけです
もう少し大きな物を紹介しましょう
バスのX線写真です
バスは満員ですが
乗っているのは同じ人物 同じ骨格です
６０年代には
X線技師の卵たちが X線写真の取り方を
学んでいましたが 幸いにも被写体は
生身の人間ではなく 死んだ人でした
私も骸骨を使っていて
フリーダという名前です　とても古くて脆くなって
バラバラになってきました
とにかく バスに乗っているのは皆 フリーダです
貨物用のX線装置を使って バスを撮影しました
国境に設置されている類の機械で
密輸とか 麻薬や爆弾などをチェックする機械です
これは説明不要ですね
規模の大きな物体を使うことで
ある種のドラマが生まれます
大きな物のX線写真を見る機会はありませんから
テクノロジーは進歩しています
こういった大規模のX線貨物検査装置は
デジタルなので 性能はどんどん向上しています
でも やっぱり面白味を出すには
人間的な要素を加えることです
この写真が面白いのも
フリーダがブルドーザを運転しているからです
（笑い）
信じがたいかもしれませんが
男性下着も美しく見えます
それ自体に内在するプロセスこそが 下着も美しくさせるのです
私は ファッションについては肯定派ではありません
表面ではなく 内面を見ようとしているからです
だから 流行に敏感な人たちは私を嫌っているのです
ケイト モスが着ようが 私が着ようが
同じようにしか見えません
（笑い）
内面は誰も同じに見えます　本当です
素材のしわや ニュアンスといったものや
物の本質 本当は何でできているのか
皮を剥いで 中身を露出させるのです
できが良いのも 悪いのもあります
デザインに関してはロスなら くみ取ってくれるでしょう
デザインは内側からでてくるものです
外側だけではありません
撮影材料を探していると 変な顔をされます
デパートの女性用下着売り場を物色していたら
もう少しで つまみ出されるところでした
農場の近くに住んでいますが そこの子豚です　死んでしまっていました
興味深いことは
足を見てみると 骨が接合していないことに気付かれるでしょう
この 可哀想な豚が成長していたとしても
いずれは死ぬ運命だったのです
撮影でX線をたっぷり使いましたから
（笑い）
しかし 骨がくっついていたなら
元気になっていたことでしょう
人の入っていないパーカー ジャケットです
ポーズがいいですね
一番触発されるのは自然です
元の話に戻って
自然と建造物の関連について話しましょう
エデン プロジェクトや英国図書館の
屋根は すべてハニカム構造です
建築家たちは 私と同じく
我々を取り巻く 自然からヒントを得たのでしょう
池の上に浮かぶ
オオオニバスの葉です
立体に見えるアマリリスの花です
引き潮にさらわれる海草
では 撮影方法 場所 そういったことを話しましょう
撮影のために新築したX線小屋です
X線撮影室へのドア
鉛と鉄でできています
1250キロあり 私が唯一 体を動かすのはドアを開閉する時です
（笑い）
壁は 厚さ700ミリの高密度コンクリート
大量の放射線を使用します
病院や獣医より ずっと大量に使います
私です　非常に高出力のX線装置です
X線について興味深いことは
このテクノロジーは
癌を検査したり 麻薬や密輸品などを
探すためのものであるということです
私の場合は このテクノロジーを
非常に美しい物を創造するために使っています
まだフィルムを使用しています
等身大の処理をおこなう場合 X線の技術は
こういった大型の貨物用X線装置は別にして
十分な画質が得られるほど進歩していません
私が必要としている解像度も得ることができないのです
画像を大きくしたいのです
このため 1980年代のドラム スキャナを使用しているのです
カメラといえばフィルムであった時代のものです
それぞれのX線を個別にスキャンします
実物大X線写真をどうやって撮影しているかが分かります
娘のドレスです
買ってあげたときのタグがついたままですから
娘が気に入らなければ 返品することもできます
４つのX線プレートがあって
重なり合っています
このドレスのような小さな物から
これくらいの大きさの物まで
全く同じ方法で作業を行います
大変な作業であることがお分かりいただけると思います
これには3カ月要しました
500個以上の部品が存在します
777がボーイングからコンテナで送られてきました
私は代わりにX線写真を送り返しました
（笑い）本当ですよ
先ほど フリーダが骸骨だと言いました
これは二つの写真でできています
右端は アメフト選手の写真
左側はX線写真です
この撮影では 本当の体を使う必要がありました
皮膚細胞がなければ
本物の運動選手のようには見えないからです
骸骨ではなく 遺体を使う必要がありました
入手は非常に困難で面倒でした
しかし 芸術科学のために献体してくれる人がいます
私も順番を待っている一人です
ですから 遠慮なく献体を利用します
（笑い）
カラー化することでX線も違った印象を与えます
有機的で 自然な感じになります
自分の好きなものを撮っています
実際の色を忠実に再現しているわけではありません
この花は 鮮やかなオレンジにはなりませんね
でも 鮮やかなオレンジが綺麗だと思いました
DJデッキのような機器も
違った様相を見せてくれます
二次元のイメージが三次元のように見えます
X線技術で最も難しいこと
技術的な課題であったことは
軽い物体 壊れやすい物体を撮影することです
羽毛を詳細に撮影するということが
X線について多少の知識がある方であれば
本当に難しいことがお分かりいただけるでしょう
ショートフィルムをご覧ください
ビデオ: (ミュージック)
中にあるのは危険な物
触れれば 命がなくなるかも
放射線を浴びてしまう
今までに二度 被曝した
たった二度でも 人生の消えない傷になる
蓄積されるのだ
（ミュージック）
人間的だ
玩具であることは分かっている
でも ロボットのように見える
SFに出てくるような類のものだ
人間的でありながら
人工的で未来や異星人を彷彿させる
薄気味悪い
（ミュージック）
バスの撮影には 貨物用X線装置を使用した
国境で
密輸品や密航者を検査する装置だ
車体をX線装置の前に置いて
スライスした断面を撮影した
それが撮影の方法だ　スライス スライス
病院のCTスキャナと変わりはない　スライス
よく見ると 細かなことに気付く
ヘッドフォンをしている人 新聞を読んでいる人
帽子や眼鏡 バッグを持った人
こういった詳細によって
リアルな表現ができる
（ミュージック）
生きている人間を撮影する上での問題は
撮影時に被曝してしまうことだ
それを回避するため
なんとかしなければならない
そこで 死んだ人を使うことになった
様々なものがある 最近亡くなった人の遺体から
撮影技師の卵たちが 濃度を変えて
人体のX線撮影を練習するために
使っていた骸骨まで
（ミュージック）
ゴム手にハサミとバケツ　僕のハイテクグッズさ
毛細管の働きが分かる　どうやって養分を運ぶのか
茎の中にある細胞も捉えられる
根から葉に養分を運んでいる
モンスターだ
（ミュージック）
基本的なこと　これは自然に生えている
だからこそ 私は愛する
どこかで買ってきた物ではない
遺伝子操作されたものでもない
たまたま 生まれた
X線によって 自然がいかに美しいかが分かる
目で見たときには
それほど美しいとは思わない
葉っぱの形状 カールしているのがX線写真にすると
角のところで重なっているのが分かる
厚さが増すほど 放射線の量も増え
照射時間も長くなる
軽い物体には 放射線は少なくて済む
時間をかけることで詳細がはっきりする
長い時間 放射線にあてれば
さらに詳細になる
（ミュージック）
ただの管にしか過ぎないが
非常に明るい
少し暗くすると 他の部分が消える
葉の先端部分が消えてゆくのだ
先端がくっきりと
はっきりしているのが好みだ
そう これで良い
（ミュージック）
表面に隠れたものを探り
その価値を明らかにする
何でできているのか どうやって動くのか
しかし また
表面をはぎ取ることで 得られることもあることが分かった
表面とは 人々が見慣れていた物だ
これが 私のやっていること
ではここで
将来 やろうとしていることを紹介します
コマーシャルに使われた最近の作品です
この作品の良い点は ある瞬間を捉えたように見えることです
X線の視覚を持ち合わせたかのようです
X線のカメラで写真を撮ったようです
残念ながら 私にはX線の眼力はありません
X線の夢は見ます　プロジェクトを夢で見るのです
なので X線ではどう見えるかは分かっています　もう少しなのです
さて 次に何をするかですが
今年は イシゴニス ミニの50周年です
私の好きな車です
この車をばらばらに分解しました
何ヶ月も 何ヶ月もかかりました
この車のX線写真を
ヴィクトリア アンド アルバート博物館に展示の予定です
写真を照らすライトボックスを 車に取り付けます
車は真ん中から縦に二つに切りました
それだけでも 骨の折れる仕事です
運転席側に入って 座ります
そうすると 壁があります
車から出て 外側をぐるりと回ります
車に取り付けた実物大のライトボックスがあって どうやって動くのかを知ることができます
このアイデアを 私の人生において
記念すべき物にも応用することにしました
例えば 初めてコンピュータを手に入れた時は衝撃的でした
マック クラシックです　小さな箱形でした
X線で撮影すれば かっこいいものになると思います
その他には
二次元の作品から 三次元の作品へと
軸を移したいと考えています
これは非常によいやり方だと思います
X線ビデオにも取りかかっています
想像してください　こういった花が
成長してゆく様を
X線撮影できれば さぞ素晴らしい物になることでしょう
今日はここまでです　ありがとうございました
（拍手）